---
layout: post
title:  "C언어 공부!"
---

# Chapter1

프로그램 개발 과정
1. 설계(design) : 주로 문제를 해결하는 알고리즘을 개발하는 단계
- 알고리즘을 개발할 때 많이 사용되는 도구로는 순서도와 의사 코드

2. 구현(implementation) : 개발 도구를 사용하여 프로그램 소스를 작성하고 컴파일한 후에 실행
(1) 소스 작성 : 소스 코드는 에디터를 이용하여 입력되어서 텍스트 파일로 저장되어야 한다. 
- 소스 코드(source code) : 프로그래밍 언어를 이용하여 원하는 작업의 내용을 기술한 것
- 소스 파일(source file) : 소스 코드가 들어 있는 파일 [C언어 소스 파일의 확장자는 항상 ".c"여야 함]
(2) 컴파일과 링크 : 컴파일러(compiler)가 필요
컴파일러가 소스 파일의 문장을 분석하여 문법에 맞도록 작성되어 있는지 체크를 하고, 오류가 발견되면 사용자에게 오류를 통보하고 컴파일을 종료(오류에 대한 메시지 출력함), 오류가 없다면 컴파일러는 각 문장들을 기계어로 변환된다.
- 컴파일러 역할 :  소스 파일을  분석하여 특정한 컴퓨터에서 실행이 가능하도록 기계어로 변환한다.
- 오브젝트 파일(object file) :  기계어로 되어 있는 파일 ".obj"
컴파일(compile)이 성공적으로 수행되면 다음 단계는 링크(link)
- 링크는 오브젝트 파일들을 라이브러리와 연결하여 실행 프로그램을 만든다.
- 라이브러리(library) : 프로그래머들이 많이 사용되는 기능을 미리 작성해 놓은 것 (컴파일러에 내장되어 있다.)  Ex. printf()함수
- 링커(linker) : 링크를 수행하는 프로그램
- 빌드(build) : 비주얼 스튜디오에서 컴파일과 링크 과정을 묶은 것을 말함
(3) 프로그램 실행과 디버깅 : 실행 도중에 오류가 발생하거나 실행 결과가 잘못되면 실행을 중단하고 다시 편집 단계로 돌아가서 소스 파일을 수정
- 논리적인 오류(logical error) : 컴파일 오류는 없지만 알고리즘을 잘못 생각하여 의도했던 대로 실행되지 않는 경우
- 디버깅(debugging) : 오류를 찾아 수정하는 작업 [의도했던 대로 프로그램이 동작하지 않으면 소스 프로그램을 수정하고 다시 "컴파일->링크->실행"의 단계를 거쳐야 한다.]

3. 유지보수 
- 유지 보수가 필요한 이유 : 디버깅 후에도 버그가 남아 있을 수 있고 소프트웨어가 개발된 다음에 사용자의 요구가 추가될 수 있기 때문이다.

Q1.  소스 파일과 오브젝트 파일, 실행 파일 중에서 반드시 보관하여야 하는 파일은 무엇일까?
-> 소스 파일
소스 파일만 있으면 컴파일러를 수행시켜 오브젝트 파일, 실행 파일은 만들 수 있다. 하지만 소스 파일을 삭제하면 컴파일이 불가능하다. 따라서 반드시 소스 파일은 잘 보관하여야 한다.
Q2. 만약 여러분이 게임 프로그램을 작성하였다고 가정하자. 프로그램을 판매하여 이익을 얻으려고 한다. 그런 경우에 여러분은 소스 파일, 오브젝트 파일, 실행 파일 중에서 어떤 파일을 구매자한테 주어여 할까?
-> 실행 파일
실행 파일은 독립적인 파일이다. 즉 다른 파일들이 없어도 독립적으로 수행될 수 있다. 구매자들은 실행파일만 있으면 얼마든지 실행이 가능하다. 또한 C컴파일러도 필요 없다. 만약 소스 파일을 구매자한테 준다면 구매자가 소스를 변경하여 다른 게임을 만들 수 있기 때문에 조심하여야 한다. 업체들이 소스 파일을 공개하지 않은 것은 이런 이유이다.

통합 개발 환경(IDE : integrated development environment) : 프로그램 개발에 필수적인 편집, 컴파일, 실행, 디버깅 기능을 하나로 통합한 도구

* 소스 코드를 입력할 때 주의사항
- 하나의 단어에 속하는 문자나 기호는 붙여서 써야 하고 단어와 단어 사이에는 구별을 위하여 한개 이상의 공백이 들어가야 한다. 예를 들어서 int는 붙여서 입려하여야 하고 int와 main 사이에는 하나의 이상의 공백이 있어야 한다.
- C에서는 대문자와 소문자를 구별한다. 따라서 대문자와 소문자를 정확하게 구별하여 입력하도록 하여야 한다. 즉 main과 MAIN은 서로 다르다.
- 특수 문자를 입력할 때 주의하여야 한다. /, ￦, *, (. ), ; 등을 다른 특수 문자와 혼동하면 안 된다.
- 주어진 소스 코드를 입력할 때 한 글자라도 틀리지 않게 철자에 주의하여야 한다. 하나의 기호만 틀려도 실행이 불가능하다. 컴퓨터는 조금이라도 틀리면 스스로는 아무 것도 할 수 없다.
- 보통 영어나 한글의 문장이 마침표로 끝나듯이 소스 코드에서의 각 문장은 세미콜론(;) 기호로 끝나게 된다. 따라서 반드시 문장의 끝에는 세미콜론이 있어야 한다. 컴파일러는 세미콜론이 있어야 만이 문장이 끝난 것으로 인식한다. 흔히 많이 하는 실수는 세미콜론을 잊어버리는 것이다. 또한 세미콜론(;)과 콜론(:)을 혼동하면 안 된다.
- 각 문장은 라인의 처음에서 시작하지 않아도 된다. 라인의 중간에서도 시작될 수 있다. 그러나 일단은 주어진 대로 입력하도록 하는 것이 좋다. printf로 시작하는 문장과 return으로 시작하는 문장은 일부러 세 칸의 공백을 두고 시작되었다. 이것을 들여쓰기(indentation)라고 한다. 들여쓰기는 소스 코드를 좀 더 읽기 쉽게 하기 위한 방법이다. 들여쓰기는 탭키를 이용하여 할 수도 있고 스페이스키를 쳐도 된다.
비주얼 스튜디오에서는 자동으로 들여쓰기를 지원한다.
- 문장과 문장 사이에 공간을 두는 것을 얼마든지 허용한다. 따라서 #include <stdio.h>와 int main(void) 사이에는 얼마든지 많은 공간이 존재할 수 있다.

예제 프로그램의 간략한 설명 : Hello World!
#include <stdio.h>

int main(void)
{
          printf("Hello World!");
          return 0;
}

#include <stdio.h> : #으로 시작하는 문장은 전처리 지시자이다.
- 전처리기(preprocessor)는 보통 본격적으로 컴파일하기 전에 사전 정지 작업을 하는 컴파일러의 일부분이다.
- #include는 소스 코드 안에 특정 파일을 현재의 위치에 포함시키라고 지시한다.
- 헤더 파일(header file) : 컴파일러가 필요로 하는 정보를 가지고 있다. Ex. stdio.h라는 파일은 입출력 함수에 대한 정보를 가지고 있는 헤더파일
+) stdio.h는 "standard input output"의 줄임말로 표준 입출력을 의미한다. 실제로 stdio.h에는 표준 입력과 표준 출력에 관한 라이브러리 함수들의 정의가 들어 있다.
+) 표준 입력 : 키보드로부터의 입력을 의미, 표준 출력 : 모니터로의 출력을 의미
- 전처리기 지시자 문장 끝에는 세미콜론을 붙이면 안 된다.  

비어 있는 줄 : 가독성을 높이기 위해 사용
- 프로그램의 문장과 문장 사이에는 얼마든지 빈 줄을 둘 수 있고 빈 줄은 프로그램의 실행 결과에는 아무런 영향을 끼치지 않는다.

int main(void) : main() 함수를 정의하는 문장
- 함수(function) : 특정한 작업을 수행하기 위하여 작성된 독립적인 코드 [프로그램에서 입력이 주어지면 출력을 만들어내는 작은 기계]
- 하나의 프로그램은 여러 개의 함수들로 이루어진다.
- 모든 C 프로그램은 main() 함수에서 시작한다.
- 모든 C 프로그램에는 반드시 하나의 main() 함수가 있어야 한다.
- int는 함수가 출력하는 값의 타입이 정수(integer)라는 것을 의미
- void는 비어있다는 의미로 함수의 입력이 없다는 것을 의미
- 특별한 의미를 가지는 단어들로서 예약어 또는 키워드 : int void

{ : 함수의 시작
- 함수의 시작과 끝은 { 과 } 로 나타낸다. 
- { } 사이에 함수의 몸체 부분이 들어간다.
- 함수의 몸체에는 함수의 기능을 수행하는 문장들이 들어간다.
- 문장이란 소스 코드에서 보통 한 줄에 하나씩 쓰이고 항상 ;(세미콜론)으로 끝난다.
- 소스 코드의 문장들은 기본적으로 차례대로 실행된다.

printf("Hello World!") : printf() 함수를 호출하여 모니터 화면에 텍스트 "Hello World!"를 출력하는 문장
- 함수를 호출한다고 하는 것은 이미 작성되어 있는 함수를 사용한다는 뜻
- printf 함수는 큰 따옴표 사이에 있는 텍스트를 화면에 출력한다.
- 보통 큰 따옴표로 둘러싸인 텍스트를 문자열(string)이라고 한다.

return 0; : 이 문장이 수행되면 main()함수는 작업을 끝내고 외부로 0값을 반환한다. (외부라고 하는 것은 이 프로그램을 실행시킨 윈도우와 같은 운영체제를 가리킨다.)
- return은 함수가 작업을 끝내고 작업의 결과를 반환할 때 사용된다.
- 보통 0의 값은 프로그램이 정상적으로 종료했음을 나타낸다.

} : 함수의 끝

오류 종류 : 컴파일 시간 오류, 실행 시간 오류, 논리 오류
1. 컴파일 시간 오류 : 컴파일 단계에서 발생
2. 실행 시간 오류 : 컴파일은 성공적으로 완료되었어도 실행 시간에 오류가 발생
3. 논리 오류 : 실행도 성공적으로 되지만 자신이 의도하는 대로 실행이 되지 않을 때 발생

오류의 심각 정도 : 에러와 경고
- 에러(error) : 컴파일, 링크가 불가능한, 심각한 오류
- 경고(warning) : 컴파일, 링크는 가능하고 실행도 가능하나 잠재적인 문제를 일으킬 수 있는 경미한 오류

디버거(debugger) : 소스 코드를 한 줄씩 실행하면서 소스 코드의 잘못된 곳이나 특정 상황에서 어떻게 작동을 하는지 알아 볼 수 있는 소프트웨어 도구를 의미
[빌드] -> [솔루션 빌드]
한 문장씩 실행 : [디버그] -> [프로시저 단위 실행] 또는 F10키
